# Алёнка-разведёнка

Тексты популярных песен апеллируют чаще к легкомысленности слушателей, их эмоциям, чем 
к серьезным темам. Там могут быть выражены, конечно, и любовные страдания, но лишь постольку, поскольку этим
по большей части заняты головы основного контингента посетителей дискотек. Только великие группы
могут позволить себе немного поморализаторствовать: когда мелодия и аранжировка безупречны,
на смысл слов слушатель уже не обращает особого внимания.

Группа ABBA на сцене являет образ раскрепощенности современных женщин (Бьерн и Бенни держатся обычно в стороннке, неприметно). В текстах же у них могут содержаться подвохи весьма патриархального свойства. Рассмотрим, например, песню
`Hey Hey Helen`. Взяться за это не самое известное (хотя поклонникам хорошо знакомое) произведение шведских музыкантов меня побудила странная гипотеза. Helen (Елена) - имя героини эпоса о троянской войне. Если у ABBA есть [песня](/articles/Bez-umolku-bezumnaya-devica) о другой участнице тех древних событий - Кассандре, то не про Елену ли Троянскую эта? Оказалось, что (к счастью?) нет. Это о самой что ни на есть «современной женщине». Только вот «современность» эта автору текста не по душе. 

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/HSa86pFukDE" title="ABBA - Hey Hey Helen (1975)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

> Ну что, Алена, добилась, наконец развода?
О цене, которую придется заплатить за то,
Чтобы стать «современной женщиной»
Ты, конечно, не подумала.
Детки-то твои будут теперь плакать,
Спрашивать: «Где же наш папка?».
Зато теперь можно жить как хочется, так ведь?
А справишься одна? 
Ну да, конечно, уж ты-то справишься.
Теперь можно забыть о проклятом прошлом замужества.
Не пугают тебя 
Перспективы этой новой жизни? Ха-ха-ха...
[When you think about the life you ha-ha-had?]
Ты же у нас всегда права,
У тебя же, конечно, будет еще полно мужиков.
«Нужно бороться за свою свободу», - так тебе кто-то напел?
Да, Алена теперь ты одиноча,
Живешь только по своим правилам,
Но и отвечать за все теперь будешь только ты.
Ой, а что это мы такие грустные?
Не знаем что делать дальше?
