# "Без умолку безумная девица..."

О чем может петь цветущая, ухоженная, 30+летняя Анни-Фрид Лингстад? О любви, наверно. `ABBA` - это же популярная группа, рассчитанная, на первый взгляд, на максимально широкую публику, вплоть до домохозяек, мечтающих быть такими же неотразимыми. Песня называется несколько необычно - `Cassandra`. Так звали [прорицательницу](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0), предсказавшую разрушение Трои. Вроде, какой-то занудной историей веет от этого названия, но мелодия песни так хороша сама по себе, голос солистки так прекрасен, что мало кто обращает внимание на это. "Мало ли", - думают многие почитатели творчества шведской группы. - "Наверно, это такая дань античности. Нужно же в задушевную лирику привносить какое-то разнообразие. Главное - чтобы музыка приятная была". И действительно, музыка этой песни - приятнее некуда.

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/KuY-suICRjg" title="Abba - Cassandra" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Неискушенному слушателю трудно поверить, в то, что песня `Cassandra` о том же, о чем и песня Владимира Высоцкого со словами

> Без умолку безумная девица
Кричала: "Ясно вижу Трою, павшей в прах!"
Но ясновидцев, впрочем, как и очевидцев
Во все века сжигали люди на кострах.

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/2yoNofFYkk4" title="Владимир Высоцкий - Песнь о вещей Кассандре" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Правда, на костре Кассандру не сожгли, и текст группы `ABBA` ближе к официальной версии мифа, чем "кричалка" советского барда, но сути это не меняет: за нежной музыкой скрывается малоприятный сюжет. Так что тем, кто (как и я) плохо воспринимает английский на слух, рекомендую прослушать сначала песню Высоцкого, а затем  шведский вариант. Смысл совпадает процентов на 90. Для особо дотошных - вот мой самопальный подстрочник текста песни `Cassandra`:

> На улицах поют и веселятся 
Еще не подозревая, что город обречен.
За натужным смехом они скрывают стыд от своей беспомощности,
И только ты одна кричишь во весь голос в своей постели о грозящей беде.
Как жаль, Кассандра, что тебе никто не верил,
Но теперь стало понятно: мы изначально были обречены.
Теперь нам суждено страдать и продавать свои сокровенные тайны,
Торгаши и шулера будут мучить наши сердца.
Прости, Кассандра, мы не сумели тебя понять,
А теперь наш последний день клонится к закату.
Хотя кто-то из нас пытался, но никто не смог
Услышать предупреждение.
И теперь в ночной тьме никто не знает, 
Что противопоставить этой беде.
Нас захватили во сне.
Прости, Кассандра,
Мы не верили в то, что тебе дана настоящая сила пророчества,
Мы до последнего момента считали,
Что все это лишь твои фантазии.
И вот утром твой корабль отчаливает 
[Кассандру в качестве пленницы взял себе, кажется, сам Агамемнон],
Твои родители и сестра бежали из города,
И у тебя нет причин оставаться.
Ты скорбишь, но продолжаешь пророчествовать.
Ты знаешь, что будущее отбрасывает тень.
Никто кроме тебя не видит твоей участи.
Неспешно собирая вещи в дорогу,
Ты точно знаешь, что не опоздаешь на этот корабль.
...
Я видела, как корабль отправлялся из бухты на рассвете.
Паруса обвисли под утренним дождем.
Ее хрупкая фигура была видна на палубе,
Ее голубые глаза выражали сдержанность и боль.
Прости, Кассандра...

Это даже не иносказание. Это точное изложение античного сюжета.

Сначала мне показалось, что такой глубокий текст в "легкомысленном" творчестве группы ABBA не более чем курьез, девиация, но продолжив знакомство с из текстами я понял, что ABBA это нечто большее, чем "[две бабы, барабан, волынка, бубен, пианино и свисток](https://youtu.be/33itXx__iFg)".

P.S. На Агнетте в клипе платье с изображением рыцарей-тамплиеров, если не ошибаюсь (а кто же еще по двое ездил верхом?).
