# Ну дела, ночь была, Кёльн и Гамбург разбомбили мы до тла

Лидер рок-группы «[Чиж и К](https://w.wiki/8JzF)» Сергей Чиграков начинал свою музыкальную карьеру в первой половине 1990-х. Среди его песен было немало ершистых, протестных, антисоветских, но к середине десятилетия публика, даже самая беспокойная, от всего этого  стала уставать:  СССР пал, свобода, казалось бы, пришла… В общем, интерес к русскому року как нонкомформистскому движению медленно, но неуклонно угасал. В этих условиях кто-то из недавних мэтров стал откровенно халтурить, кто-то сменил профессию, кто-то ушел из жизни. «Чиж и К», почувствовав этот кризис,  одними из первых сообразили, что лозунг «назад в СССР» может быть очень даже плодотворным. В 1997 г. они выпустили альбом «Бомбардировщики», полностью состоящий из советских песенных хитов. Заглавная песня с него и станет в этом эссе отправной точкой для дальнейших размышлений.

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/syWip-NG1dU" title="Чиж &amp; Co, Марина Капуро,Татьяна Капуро - Бомбардировщики (Official video)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Поклонники творчества группы, конечно же, обратили внимание на англоязычное начало песни, исполняемое женским вокалом и быстро выяснили, что эту песню еще в 1940-х исполнял Леонид Осипович Утесов, при этом английские слова пела его дочь Эдит:

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/qbtNg1qPXhY" title="Эдит и Леонид Утёсов &quot;Бомбардировщики&quot; (Comin&#39; In On A Wing And A Prayer)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Ну, а исходное произведение - [`Coming In On A Wing And A prayer`](https://w.wiki/8Jzt)` - появилось в 1943 г. Этот фокстрот быстро стал популярным у британских и американских летчиков. Он сразу же был переведен и на русский язык, зазвучав еще и на Восточном фронте. 

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/tkQkMmKYAeU" title="Coming In On A Wing And A prayer- Anne Shelton" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Казалось бы, никаких секретов здесь нет. История хита хоть и немногословно, но довольно полно раскрыта музыковедами, например, [здесь](https://smotrim.ru/audio/1488857). Осталось только выяснить, о каких летчиках идет речь. Оказывается, и это не тайна. Википедия упоминает в качестве прототипа экипаж вполне конкретного американского бомбардировщика, летавшего, правда, не над просторами Тихого океана, как можно было бы предположить, а над Германией. Эти летчики были подбиты немцами и уже прощались с жизнью, но смогли дотянуть до аэродрома в Англии. Так что все закончилось хорошо.

Изначально песня исполнялась как баллада, т.е. в грустной манере, но вскоре превратилась в бодрый фокстрот, в каковом виде и разлетелась по фронтам. Казалось бы, веселье на войне, тем более такой адской, как Вторая мировая, неуместно, но комедийных произведений о ее событиях, появившихся еще до Победы или вскоре после нее, было создано немало. Советскому зрителю вспоминаются в связи с этим в первую очередь «Воздушный извозчик», «Небесный тихоход», «Беспокойное хозяйство». Все они, кстати, про летчиков, про авиацию. Из таких фильмов и песен складывается впечатление, что на войне, конечно, «знаете ли, постреливают», но если не терять бодрость духа, то можно отделаться мелкими неприятностями и, конечно же, намять бока этим немецким болванам.

Что же не так с песней `Coming In On A Wing And A prayer`? Рассказывая о ней, Википедия вскользь упоминает операцию «Гоморра», в рамках которой, скорее всего, и пострадал упоминаемый в песне экипаж. А если это даже не так, то популярной песня стала именно потому, что в Великобритании начиная с 1942-го года началась серия масштабных авиа-операций по уничтожению крупных промышленных центров Германии, т.е. появились тысячи летчиков совершавших полноценные боевые вылеты. «Гоморра» - лишь заначимый, но не единственный эпизод этой стратегической кампании, начавшейся еще в 1942 году. В ходе ее погибли сотни британских пилотов, и экипажу, упомянутому в песне, просто повезло. 

Самое же невеселое обстоятельство заключается в том, что целью операции «Гоморра» и всей связанной с ней кампании было не просто уничтожение военной инфраструктуры Германии. Про необходимость убить как можно больше немцев (любых) открыто не говорилось, но замысел британского командования можно выразить примерно так: «если мы оставим работников немецких предприятий без крова, их деятельность будет затруднена». Так что бомбили не только заводы, но и жилые кварталы, причем целенаправленно. Понятное дело, что оставить без крова так, чтобы при этом никто не погиб, невозможно, и статистика действительно удручает:

> За период с 24 по 30 июля 1943 года Королевские ВВС совершили 2355 ночных вылетов, американские — 235. Было уничтожено 74% всех городских строений, сильные повреждения получили доки и 4 главные судоверфи. За всё время операции «Гоморра» погибло не менее 50 тысяч человек, 200 тысяч человек были ранены и обожжены, около миллиона человек стали бездомными. Более 3 тысяч самолётов сбросили около 9 тысяч тонн бомб, 250 тысяч зданий было разрушено. До конца войны на Гамбург было совершено ещё 69 налётов. 

И это только Гамбург, а были еще Кёльн, Дрезден… В общем, за подробностями отправляю желающих к соответствующей [статье Википедии](https://w.wiki/5DVm), но если есть желание разобраться с британскими авианалетами досконально, лучше всего посмотреть [видео](https://www.youtube.com/watch?v=P4bQKchTK0I) Марка Солонина на эту тему. Предупреждаю, что от изложенных там фактов может «уехать крыша», по крайней мере в той, части, которая касается представлений о Второй мировой войне.
