# Да разве это жизнь?

Сначала советский анекдот:

> Раннее-раннее утро. Звонок в дверь.
– Здесь живет Рабинович?
– Нет, он не живет здесь!
Снова звонок.
– Вы — Рабинович?
– Да, я.
– Почему же вы говорите, что не живете здесь?
– Да разве это жизнь?

Как ни удивительно, но песня `The Way Life's Meant To Be` группы `Electric Light Orchestra` именно об этом. Это еще один пример того, как за светлой, жизнерадостной, танцевальной мелодией и блистательной аранжировкой скрывается чудненькая антиутопия. Действие всего альбома «Time», частью которого является эта композиция, происходит в далеком будущем, так что упомянутый в тексте 1981 г. (год выхода альбома) должен по замыслу авторов восприниматься как «старые добрые времена». Так оно и получилось.

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/-MmAs40Q-tQ" title="Electric Light Orchestra - The Way Life&#39;s Meant To Be (Audio)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

> Не очень понимаю, как здесь оказался,
И зачем я здесь, на этой сцене 
<но ОК, раз уж так получилось - буду петь для вас>.
Кстати, извините, что пришлось немного поморозить вас на улице
В ожидании концерта.
Городок ваш, конечно, та еще глухомань
И выглядите вы как какие-то пришельцы,
Хотя что-то мне подсказывает, что 
Инопланетянином-то вы считаете как раз меня.
И вот я изумляюсь: неужели в этом и заключается смысл жизни? 
Казалось, только вчера я пришел в этот мир
И был оставлен здесь удивляться его устройству.
Возможно, люди ходят по этой улице, уже сотни лет, 
Но меня интересует лишь то, что скрыто под поверхностью.
Когда я вижу, что сделали с местом,
Которое раньше было нашим домом,
Я не испытываю ничего, кроме стыда.
И вот я изумляюсь: неужели в этом и заключается смысл жизни?
Но плакать об утратах нам с тобой, мой друг, уже поздно.
Мы зашли слишком далеко и теперь знаем, как все устроено,
Любуйся теперь всем этим! 
< «Ешь теперь его», - 
как говорил профессор Преображенский, - «с кашей». 
Куда ж мы без доброй порции отсебятины :) >
Прогуливаясь по городу, 
Где повсюду следы какого-то крушения, 
Где люди боятся громко говорить,
Заперлись в "башнях из слоновой кости"
И утешаются пластиковыми цветами,
Я хочу вернуться в прошлое, в 1981 год,
Чтобы снова увидеть тебя, а не эту разруху.
Теперь-то я понимаю, на что ты намекал тогда.
И я думаю при этом: 
Неужели в этом и заключался смысл жизни?

