# Happy New Дивный Новый Мир

А вот этот случай, выражаясь словами сказки "Золотое кольцо", всех злее оказался. Что может быть безобиднее, чем песня `Happy New Year` в исполнении группы `ABBA`? Она считается чуть ли не интернациональным новогодним гимном, кажется прямо таки излучающей семейное счастье, благополучие, умиротворение...

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/3Uo0JAUWijM" title="ABBA - Happy New Year (Video)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

...а вот поди ж ты:

> Шампанского не осталось,
И фейерверки отгремели,
Здесь только мы с тобой.
Мы чувствуем себя потерянными и грустим.
[не похоже, что речь идет о влюбленных: 
с чего бы им грустить, раз остались вдвоем 
в новогоднюю ночь]
Вечеринка закончилась,
За окном уже светлеет.
Это так не похоже на вчерашний день, 
И самое время сказать: 
"С Новым Годом,
Пусть все мы увидим новый мир,
В котором все соседи - друзья.
Пусть у нас будет надежда на то, 
Что наша воля достаточно крепка,
Иначе все мы погибнем".
Иногда мне кажется, 
Что наступают смутные времена,
И новый жестокий мир процветает 
На оставшемся от наших жизней пепелище.
Да, человек дурак по своей сути,
Но ему всё кажется, что ничего 
Страшного не случится,
Хотя он не больше, чем колосс на глиняных ногах,
Сбившийся с пути,
Шарахающийся из стороны в сторону.
С Новым Годом!..


Я вот начал задумываться: а до меня эти тексты кто-нибудь анализировал, или Агнетта с Фридой всех так охмурили
своими ангельскими голосами, что поклонникам стало не до слов?
