# Слова не для всех

Уж ты Аббушка наша любимая, уж ты Агнетточка наша ненаглядная,
Анни-Фридочка ты наша раскрасавица, да два мужичка, простите, не помним как зовут,
музыканты гениальные! Как же любим вас, мы, люди русские, люди русские, в СССР
рожденные...

Ну, а что, да, любим! Без всякого ерничества могу сказать по крайней мере о себе, 
что `ABBA` из всех музыкальных групп, которые мне когда-либо доводилось слушать,
оставила самые светлые впечатления и воспоминания. Большинство их песен - 
бесспорные хиты, запоминающиеся едва ли не с первого прослушивания. Иногда их хотелось напевать 
по несколько не то что часов - дней. Только вот...

Да, в любом хорошем деле есть какое-нибудь досадное "только вот". В случае с песнями `ABBA` 
большинство советских поклонников этой группы напевать их могло лишь очень условно: 
английского-то никто толком не знал. Даже те, кто "учил" его в школе, не воспринимал 
песни зарубежных исполнителей на слух, потому что тогдашняя власть очень не хотела,
чтобы жители страны получали информацию о том, как живут люди в Европе и Америке без
руководящего и направляющего участия коммунистической партии Советского Союза.

Меломаны, конечно, не унывали и стремились освоить английский язык самостоятельно, но
сделать это даже в наши дни получается не у всех, хотя к услугам изучающих, казалось бы, и
репетиторы, и книги, и компьютерные пособия... Тем более трудно было переводить тексты песен в 1970-80-е гг.
Оставалось надеяться на интуицию и впечатления. В самом деле, о чем могут петь две прекрасные, молодые,
доброжелательно улыбающиеся дамы, в чьих выступлениях, несмотря на порой более откровенные, чем следовало бы,
костюмы, не хотелось даже искать признаков вульгарности или распущенности. 
Агнетта и Анни-Фрида были не секс-символами. Они были небожительницами, феями, 
несущими лучи добра миллионам, (сотням миллионов!) своих слушателей.

Мы, советские поклонники группы `ABBA`, в большинстве своем были уверены в том, что их песни
о любви, о радости семейных отношений, о молодости, и только немногие меломаны, кому повезло знать английский 
в объеме большем, чем полагалось стандартными учебными программами, знали, что творчество
шведских хитмейкеров советское правительство окружает негласной цензурой неспроста...

Что касается меня, то воспринимать английский на слух я так и не научился. Для этого, видимо, нужно с кем-то разговаривать, а мне не довелось. Смысл песен англоязычных групп я могу распознать только 
читая (с текстом средней сложности еще могу совладать без словаря). 

Нередко я находил время, чтобы перевести для себя на русский песни любимых рок-групп: `The Beatles`, `Pink Floyd`, `Queen` и многих других, а вот до `ABBA` все как-то руки не доходили. Зачем тратить усилия на "песенки", которые поют две чарующе улыбающиеся красавицы? Там же наверняка про любовь. Оказалось, что нет...

---

В мои школьные годы (конец 1970-х - начало 1980-х) зарубежная популярная музыка уже не была в СССР под тотальным запретом, но и не поощрялась. Советская власть предпринимала эпизодические попытки выразить по поводу интереса молодежи к таким вещам свое вялое "ай-яй-яй", но в конце-концов смирилась с плуподпольным движением владельцев магнитофонов. Время от времени по радио "Маяк" даже звучали какие-нибудь идеологически безобидные англоязычные песни. 

Одним из методов борьбы с зарубежной поп-музыкой были попытки подменить исполнителей западноевропейских  восточноевропейскими, из подконтрольных стран социализма: мол, зачем вам `The Beatles`, вон, Карел Гот тоже на иностранном языке поет. Звучало это не очень убедительно, хотя на безрыбицу слушали и Карела Гота, и Марылю Родович, и Бисера Кирова. Еще одна хитрость советских борцов с меломанами заключалась в том, чтобы "купить задешево" в Европе или даже США малоизвестную группу  (каких-нибудь `Silver Convention` или `The Dooley Family`) и искусственно "раскрутить" в СССР, используя административный ресурс. Результаты тоже были довольно скромными. А то еще бывало, надумают "вырастить в пробирке" собственного, советского "Элвиса Пресли". Таковым попытались назначить, например, Дина Рида, настоящего американского кантри-исполнителя (не слишком известного у себя на родине, в США). Он был даже членом коммунистической партии! Cоветские любители популярной музыки хоть и испытывали к Дину Риду некоторую симпатию, но даже близко сила ее  не была сопоставима со стремлением слушать песни настоящего Элвиса Пресли.

В общем, мы, школьники 1980-х, интересовавшиеся зарубежной популярной музыкой, были предоставлены сами себе. Никто нам ничего не объяснял. Хорошо помню, как приходилось чуть ли не всей компанией ловить в школьных коридорах учительницу английского, чтобы попросить ее перевести `Back in The USSR`. Она, догадавшись чего от нее хотят, старалась отсидеться в учительской, а когда наконец ее "загнали в угол" (обступили после урока, препятствуя выходу из класса), читала текст так краснея и бледнея, как будто ей подсунули порнографический рассказ. В итоге перевод у нее получился каким-то невнятным, так что мы решили разбираться сами, по словарю, но знаний, конечно, не хватало. Вот и получалось, что слушали песни без слов...

---

Воспоминания о юношеском увлечении популярной музыки нахлынули на днях, когда в рекомендациях моего Youtube-аккаунта появилась ссылка на видео с выступлением вышеупомянутой не слишком известной диско группы `Silver Convention`. О ней сегодня вряд ли кто-то всерьез вспоминает, разве что те, кто застал времена, когда их пластинка была одной из немногих, которую советская фирма грамзаписи "Мелодия" выпустила в угоду отечественным любителям зарубежной эстрады. Ее действительно можно было увидеть на магазинных полках в свободной продаже, хоть и не часто.

В области популярной музыки Советская власть вела себя так же по-иезуитски,  как и во всех остальных сферах жизни: подменяла полноценные продукты как можно более дешевыми аналогами. Невозможно было купить изданные почти во всех других странах многомиллионными тиражами пластинки самых знаменитых групп, таких, как `ABBA` или `The Beatles`, но полки ломились от малоизвестных `The Dooley Family` (о них даже нет статьи в нынешней Википедии) или вот `Silver Convention`, которые, не в обиду им будет сказано, к первому эшелону хитмейкеров ну никак не принадлежали. 

Ситуацию в советских магазинах грампластинок можно сравнить с прилавками тогдашних гастрономов: нормальной еды не купить, зато полки заставлены трехлитровыми баллонами с солеными перезрелыми огурцами, которые даром никому не нужны. Огурцы гораздо более приемлемого качества проще было купить на колхозном рынке или привезти от бабушки из деревни, а "идеологически чуждую" музыку - бесплатно переписать на магнитофон у знакомых, а в случае крайней необходимости - купить у спекулянтов на полулегальной барахолке...

Умный `Youtube`, заметив, что я из ностальгических соображений прослушал композицию `Fly Robin Fly`, смекнул правильно: "Чувак, ну ты же опять себя обманываешь, как в советские времена. Ты же хочешь послушать `ABBA`, а не унылый "мюнхенский саунд", так вот тебе от души по-братски". 

Надо признаться, искусственный интеллект не промахнулся, выдав в следующей раздаче одну из песен знаменитой шведской группы... Очнулся я в третьем часу ночи, переслушав все любимые хиты `ABBA`, вдоволь налюбовавшись Агнеттушкой и Анни-Фридушкой и даже пустив скупую мужскую ностальгическую слезу умиления. Но вы же знаете `Youtube`. Он если нащупал слабую струну - будет выдавать рекомендации на полюбившуюся тему до упора. Так что несколько песен "Аббы" пришлось прослушать еще и утром. Потом дело и вовсе дошло до чтения биографий музыкантов, сравнения разных версий песен и переводов с английского. Тут-то и пришло желание поделиться впечатлениями от текстов, над смыслами которых я задумался впервые в жизни.

[На главную страницу](/).
