# А мог и ножичком пырнуть

Когда речь заходит о Луи Армстронге, не слишком искушенные в джазе любители музыки (вроде меня) вспоминают в первую очередь две песни: `What a Wonderful World` и эту… да вы точно слышали…

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/6YBZn0x_nu4" title="Louis Armstrong &quot;Mack The Knife&quot; on The Ed Sullivan Show" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Да, вот её! 

`What a Wonderful World`, конечно, с технической точки безупречна, но… Это как в СССР: если певец хотел, чтобы власти обеспечили ему настоящую популярность и позволили петь что-то действительно берущее за душу, он должен был «в качестве нагрузки» исполнить несколько патриотических композиций, или хотя бы что-нибудь про «борьбу за мир». Не знаю, ставили ли подобные задачи перед Луи Армстронгом владыки «вашингтонского обкома», но  есть в `What a Wonderful World` что-то официозное. 

Другое дело `Mack The Knife`. Веет от нее настоящей негритянской экзотикой, под нее хочется пританцовывать, пока… не узнаешь подоплеку. Происхождение свое эта композиция ведет не с романтической дельты Миссисипи, а из Германии, почти фашистской. «Почти» - потому что это произведение написано в 1928 г., когда партия Гитлера была уже на полпути к власти. В это время там шли нешуточные стычки нацистских боевиков с местными левыми (об этом можно почитать у Ремарка). К числу коммунистов принадлежал и Бертольд Брехт. `Mack The Knife` - это даже не песня, а один из многочисленных «зонгов», украшавших его «[Трехгрошовую оперу](https://w.wiki/7ngx)». 

Сюжет спектакля основан на событиях из жизни лондонского преступного мира, поэтому тексты музыкальных номеров являются частью повествования. В частности, в песне `Mack The Knife` рассказывается следующее:

> &nbsp;
У акулки отличные зубки, да ведь, малышка?
Иногда она показывает их, они белые, как жемчуг.
Вот и у Мэкхита <таково настоящее имя персонажа>
Есть складной ножичек,
И до поры до времени он его не показывает.
&nbsp;
Когда акулка кусается своими зубками, детка,
По воде расходятся кровавые волны.
А вот Мэкхит, благодаря своим щегольским перчаткам,
Не оставляет на месте преступления 
Никаких кровавых следов.
&nbsp;
На тротуаре в воскресное утро
Нашли бездыханное тело,
И заметили кого-то, шмыгнувшего за угол.
Как ты думаешь, детка, 
Это, случайно, не Мэки-Ножичек натворил?
&nbsp;
А вот с буксира в реку 
Сбросили что-то похожее на мешок с цементом.
Ну, сколько-то цемента для веса там действительно есть,
Хотя вообще-то это не совсем цемент…
Похоже, Мэки опять вернулся в город.
&nbsp;
Кстати, а куда запропастился Луис Миллер,
Предварительно избавившись от всей своей наличности?
И надо же, именно в этот момент Мэкхит
Начал кутить на широкую ногу.
Может, наш шалунишка опять набедокурил?
&nbsp;
Да, детка, ты мыслишь в правильном направлении:
Мэки-Нижичек снова в деле!

Решив побольше узнать о пьесе Бертольда Брехта «Трехгрошовая опера», которая, кстати,  
во времена СССР пользовалась большой популярностью у театральных режиссеров, я обнаружил
несколько интересных фактов. Во-первых, у него есть еще и «Трехгрошовый роман», 
где те же события изложены в прозе более пространно. Мне он показался даже более интересным, 
чем пьеса (а есть еще и «Трехгрошовый фильм»). Во-вторых, у этого спектакля 
есть прототип - пьеса Джона Гея «[Опера нищего](https://w.wiki/89jV)», написанная в 1727 г. 
Ее тоже до сих пор охотно ставят в театрах мира и экранизируют.  
Несмотря на некоторую «похабность» сюжета, она воспринимается достаточно легко. 
Я даже удивился, зачем Брехту 
понадобилось дублировать и без того замечательное произведение. На этом мои открытия
не закончились, но о них в следующем выпуске.

