# Пол Маккартни и Вандербильдиха

С детства хотелось знать, о чем поет Пол Маккартни в песне `Mrs. Vandebilt`. Ее название на русский язык можно перевести как «Вандербильдиха», имея в виду соперницу Эллочки Людоедки из романа «12 стульев». (Готовя этот материал, я нашел, [небольшое расследование](https://dzen.ru/a/WuN8TwQitHJlZFw_) о том, какую из многочисленных представительниц рода миллионеров Вандербильтов имели в виду Ильф и Петров). 

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/aIh6UdXTBFs" title="Mrs. Vandebilt (Remastered 2010)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

«С детства» - не преувеличение. Эту композицию нам включали на танцах в пионерском лагере в конце 1970-х. Ждали мы ее с нетерпением, чтобы от души побеситься под задорный мотив. Не зная английского, советские дети называли эту песню просто «Хоп-хей-хоп». Став постарше и пережив персональный период битломании, я выяснил, что она входит в альбом `Band of the Run` группы `Wings`, которую Пол создал после распада `The Beatles`, а вот текст перевести  удосужился только сегодня.

Казалось бы, зачем вообще тратить силы и время, если есть готовые переводы на русский. В том-то и дело, что читать эти творения порой просто смешно. Иногда это слова, переведенные по отдельности и кое-как сцепленные, иногда и вовсе автоматически сгенерированные программами-переводчиками тексты с минимальной ручной правкой. В частности, смысл песни `Mrs. Vandebilt` можно попробовать вывести из самой первой строчки:

> Down in the jungle living in a tent…

то есть

> Оказавшись в джунглях и проживая в палатке…

Получается, что некто, устав от городской суеты, поехал в отпуск, на природу, поставил в лесу палатку и наслаждается отсутствием суеты, накапливает силы и здоровье для новых трудовых подвигов.

Однако остальной текст удается прикрутить к такому началу не без труда. Гораздо плодотворнее предположить, что речь идет о социальных «джунглях», о трудностях, с которыми сталкивается человек, пытаясь выжить в агрессивной среде современных мегаполисов. Тогда смысла становится гораздо больше:

> &nbsp;
Оказаться на дне жизни в «каменных джунглях» проще простого.
Не успеешь глазом моргнуть, как окажешься в палатке где-нибудь на окраине.
И вот тебе уже плевать на деньги, 
Не нужно платить за аренду жилья,
Да и будильник можно просто выбросить.
Хоп! - и ты уже бомж.
&nbsp;
Когда твоя жизнь уже не горит, а лишь мерцает,
Тебе не о чем беспокоиться.
Зачем тратить силы на беспокойство?
Когда твой поезд ушел,
Можешь уже не стараться догнать его.
Что толку в этой спешке?
&nbsp;
Зато теперь ты можешь сказать всем дамочкам с претензиями,
На ухаживания за которыми раньше тратил
Столько сил и времени:
«Отвалите от меня, «Вандербильдихи» доморощенные,
У меня теперь нет денег, зато полно свободного времени
И я с удовольствием потрачу его на себя».
&nbsp;
Когда деньги в твоем бумажнике тают на глазах,
Нет смысла бояться, что их отнимут.
Ты смело можешь ответить грабителю:
«Не зли меня, гад, поди прочь!».
А скажу-ка я не только «Вандербильдихе»,
Но и самой «Вашингтонихе», то есть Америке:
«Отвяжись ты уже от меня со 
Своим хваленым образом жизни,
Я хочу сам распоряжаться 
Отпущенным мне временем».

Последний пассаж можно считать натяжкой, хотя очень похоже, что в песне действительно выражено презрение к империалистическому истеблишменту. Пол Маккартни остросоциальных тем не чурался. Справедливости ради отмечу, что некоторые представители [рода Вандербильтов](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%82%D1%8B) носили имя… Джордж Вашингтон, так что в упоминании «Вашингтонихи» может быть заложен и какой-нибудь другой недоступный русскоязычному читателю контекст.  

### Текст песни на английском языке:

> Down in the jungle living in a tent
You don't use money you don't pay rent
You don't ever know the time
But you don't mind
Ho hey ho
&nbsp;
When your light is on the blink
You never think of worrying
What's the use of worrying?
When your bus has left the stop
You'd better drop your hurrying
What's the use of hurrying?
&nbsp;
Leave me alone Mrs Vandebilt
I've got plenty of time of my own
What's the use of worrying?
What's the use of hurrying?
What's the use of anything?
&nbsp;
Ho hey ho
What's the use of worrying?
What's the use of hurrying?
What's the use of anything?
Ho hey ho
&nbsp;
When your pile is on the wane
You don't complain of robbery
Run away don't bother me
What's the use of worrying?
What's the use of anything?
Leave me alone Mrs Washington
I've done plenty of time on my own
&nbsp;
What's the use of worrying?
What's the use of hurrying? (no use!)
What's the use of anything?
Ho hey ho

