# Царь Давид, Джузеппе Верди и Boney M

О том, что `Boney M` создали свою композицию `Rivers of Babylon` на основе библейского сюжета, знают даже не слишком искушенные меломаны. 

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/l3QxT-w3WMo" title="Boney M. - Rivers of Babylon (Sopot Festival 1979)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Песня, вопреки бодрому аккомпанементу, представляет собой довольно точную цитату 136-го псалма Давида. Вот какой текст скрывается за жизнерадостной мелодией:

> &nbsp;
На берегах вавилонских рек, 
Где нас поселили захватчики,
Мы плачем, вспоминая Сион.
Когда мы превратились в слабый народ,
Нас завоевали и увели в плен,
Но им этого мало. Они хотят еще,
Чтобы в неволе мы веселились и пели свои песни.
Но разве можно петь хвалу Господу в этой враждебной стране?
Так давайте же хотя бы ночью
Молиться в сердцах своих.

То есть на дискотеках в 1970-е молодежь весело танцевала практически под хор рабов-иудеев из оперы Верди «Набуко»:

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/sA09WU3xwIw" title="Хор рабов-иудеев из оперы Nabucco" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Мажорному строю песни `Rivers of Babylon` есть оправдание. Энергичное, жизнерадостное исполнение даже самых драматических стихов из Библии было свойственно культуре негритянских религиозных песнопений. Выглядеть это могло примерно так:

<iframe width="690" height="286" src="https://www.youtube.com/embed/XnYNpfwRg4Y" title="Babylon by Gospel Tune" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Возможно, продюсер `Boney M` Фрэнк Фариан нашел какое-нибудь не слишком известное народное произведение в жанре госпелс или спиричуэлс, и доработал до формы, способной воодушевить жителей XX в.

Чтобы окончательно прояснить, о чем идет речь, приведу сам псалом Давида №136:

> &nbsp;
При реках Вавилона, там сидели мы и плакали, когда вспоминали о Сионе;
на вербах, посреди его, повесили мы наши арфы.
Там пленившие нас требовали от нас слов песней, 
и притеснители наши - веселья: «пропойте нам из песней Сионских».
Как нам петь песнь Господню на земле чужой?
Если я забуду тебя, Иерусалим,- забудь меня десница моя;
прилипни язык мой к гортани моей, если не буду помнить тебя, 
если не поставлю Иерусалима во главе веселия моего.
Припомни, Господи, сынам Едомовым день Иерусалима, 
когда они говорили: «разрушайте, разрушайте до основания его».
Дочь Вавилона, опустошительница! блажен, 
кто воздаст тебе за то, что ты сделала нам!
Блажен, кто возьмет и разобьет младенцев твоих о камень! 

