# Светят фонари в лицо недобро

В песне Владимира Высоцкого "Певец у микрофона" есть такие слова:

> Бьют лучи от рампы мне под ребра,
Светят фонари в лицо недобро,
И слепят с боков прожектора,
И - жара!.. Жара!.. Жара!

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/DMQ6uXbuhNw" title="Высоцкий - Песня Певца у Микрофона" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Как ни удивительно, но именно об этом же идет речь в одной из, казалось бы, самых умиротворяющих 
песен группы `ABBA` - `Super Trouper`. Вы, уважаемые читатели, ее до сих пор как понимали? Думаю, так же как и я, пока не взялся за перевод. Мол, `Trouper` - это, наверно, значит артист. Ведь есть же такое понятие - "цирковая труппа". Ну вот и музыкальную группу, наверно, так можно назвать. Группа, труппа, какая разница. А поется в песне,
скорее всего, о том, как хорошо быть богатым и знаменитым.

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/BshxCIjNEjY" title="ABBA - Super Trouper" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Увы, `trouper` - это не от слова "труппа". Однокоренным с этим английским словом является слово 
`paratrouper` (да, да, "Хали-гали, паратрупер, нам с тобою было супер"). Переводится это как парашютист-спецназовец, десантник, наемник-головорез, боевик, террорист, боец ЧВК, если уж совсем по-современному. А поется там вот о чем: 

> Лучи прожекторов, как террорист, слепят меня
Но у меня все равно хорошее настроение,
Как бывает всегда, когда я знаю,
Что где-то там среди толпы зрителей ты смотришь на меня.
Я была смертельно уставшей от всех этих гастролей,
когда позвонила тебе вчера после концерта из Глазго.
В моей жизни за последние недели было только три состояния: 
есть, спать и выступать на сцене,
И каждый раз думалось: "Хоть бы этот концерт стал последним".
И представь, как я рада была услышать о том,
Что ты приедешь.
И я сразу забыла об усталости,
И сегодня, когда я выйду на сцену, все будет по-другому.
И пусть прожекторы-террористы бьют по глазам,
Слепят как Солнце и при этом еще и злорадствуют,
Я не буду печалиться как обычно,
Потому что ты где-то здесь, среди зрителей.
Вас там 22 тысячи человек.
Почему-то вам не приходит в голову стать друзьями, раз уж слушаете одну и ту же музыку.
Почему-то каждый из вас предпочитает считать себя одиноким.
А мне для счастья нужно лишь одно - 
Думать о тебе.
Иногда мне кажется, что я схожу с ума от всей этой суеты,
Но жизнь снова становится прекрасной,
Когда я знаю, что ты где-то неподалеку, в толпе зрителей.
