# Искушение мисс Пигги

Обычно я пишу здесь о неожиданно драматических текстах, сопровождающих приятные, развлекательные мелодии. Сегодня ситуация нестандартная: и музыка, и слова исходного произведения нарочито серьезные, но на ее основе другими авторами создано нечто забавное. 

Речь идет о песне `Temptation`, о которой русскоязычный пользователь, скорее всего, ничего не знает, хотя, наверно,  слышал ее не один раз в качестве музыкального сопровождения. По крайней мере мне эта мелодия хорошо знакома, хотя ее происхождением я заинтересовался впервые лишь сегодня. 

Это один из тех «пробелов» в эрудиции, стесняться которых не следует. Песня звучит в довольно известном фильме «[По дороге в Голливуд](https://en.wikipedia.org/wiki/Going_Hollywood)» (США, 1933 г.), о котором даже нет статьи в русскоязычной Википедии. Гигантский пласт западной культуры - довоенный западный кинематограф - обошел нашу страну стороной так бесшумно, что до сих пор остается «белым пятном» для образованной публики, если не считать специалистов киноведов. 

В том, что эту мелодию каждый хоть раз да слышал где-то, можно легко убедиться, благодаря `Youtube`:

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/N9cB1zYex4E" title="Bing Sings &quot;Temptation&quot;" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Слова самые бесхитростные:

> Ты пришла, когда я был одинок,
И мне сразу следовало бы догадаться:
Ты искушение.
Ты улыбалась, заманивала меня,
Мое сердце было разбито.
Это было бы так увлекательно,
Если бы ты и вправду стремилась ко мне,
Если бы мне не пришлось пожалеть о том,
Что ты всего лишь искушение.
И вот я в твоей власти,
Возьми мое сердце и пообещай,
Что мы никогда не расстанемся,
Хотя я всего лишь раб,
Раб искушения.
Ты рождена для поцелуев,
И я не могу устоять.

Я вспомнил об этой песне в связи с тем, что занимаюсь в эти дни с ребенком английским по
выпускам `The Muppet Show`. В самом первом звучит пародия на `Temptation` в исполнении 
несравненной мисс Пигги и Маппет-хора.

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/SnI2dMuiAv0" title="The Muppet Show: Kermit, Miss Piggy, The Muppet Glee Club - &quot;Temptation&quot;" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

К счастью, `The Muppet Show`, эта одна из самых выдающихся вершин британского юмора, не ускользнула от внимания отечественного зрителя: на рубеже 1980-х и 1990-х его показывали на отечественном ТВ. Молодежь, по крайней мере, та, что с гуманитарным образованием, смотрела творение Джима Хенсона с большим удовольствием. Похоже, что нынешнюю опять пытаются такового лишить, поэтому я и решил написать это небольшое сообщение.

