# Маня и money

Иногда в 1970-80-е гг. от бесплодных усилий противостоять проникновению западной популярной музыки в СССР
у правящей верхушки совсем опускались руки. Им оставалось только с сожалением наблюдать за тем, как, вопреки 
запретам, песни `ABBA`, а то и что-нибудь похлеще (какой-нибудь совсем уж неприличный `Dschinghis Khan`), звучали из каждого окна. Тогда Софья Васильевна (так диссиденты называли Советскую власть) действовала по правилу "не можешь предотвратить - возглавь", и делала вид, что ничего не имеет против поползновений своих подданных в англоязычную сторону. В качестве яркого примера можно привести появление на государственном телевидении пародии на песню группы `ABBA` в исполнении Владимира Винокура.

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/c8ivkqpcUSE" title="Владимир Винокур. Пародия на мелодию песни &quot;Monеy, monеy&quot; (ABBA) в исполнении ансамбля &quot;Огонек&quot;" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Эту суперпопулярную песню - `Money, money, money` - можно было услышать даже на дискотеках в пионерлагерях, этих последних цитаделях большевизма. Правда, дискотеками вечерние танцы, организовывавшиеся для подростков и молодежи, тогда не назывались. Для обозначения таких мероприятий использовалось совершенно инфернальное слово "массовки", сохранившееся, наверно, еще со времен пролеткульта. Тем не менее, вдоволь наиздевавшись над пионерами в попытках заставить их плясать под "русские народные песни" (за которые упорно пытались выдать, например, стихотворение Н.А. Некрасова "Коробейники"), массовики-затейники (еще одно адское слово из большевистского лексикона) снисходили до того, чтобы включить под конец "танцулек" что-нибудь удобоворимое, из западного репертуара. И `Money, money, money` использовалась в качестве такой отдушины очень часто. Оно и понятно: с некоторой натяжкой в тексте этой песни можно уловить столь желанную "критику буржуазного строя", за которую идеологи марксизма-ленинизма были готовы простить обитателям "прогнившего Запада" любые прегрешения.

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/ETxmCCsMoD0" title="Abba - Money, Money, Money (Official Music Video)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Советские иезуиты были недалеки от истины: песня действительно является сатирой, иронией, только высмеивается в ней не "буржуазный строй" вообще, а обычное человеческое жлобство. Не зря отечественные шутники обыгрывали созвучие английского слова `money` и уничижительного производного от имени Мария Маня. Маньками и Ваньками называли (и, как показали последние события, называют до сих пор) русских, когда хотят подчеркнуть их неприятные "национальные особенности": лень, стремление к халяве и т.п. Думаю, таких немало и среди других народов, так что образ "Мани", выведенный в этой песне, можно считать интернациональным. А поет Маня (голосом Анни-Фрид) о вечном, о женском, о том, как бы поудачнее выйти замуж:

> Я работаю день и ночь,
Но того, что мне платят
Хватает только на оплату счетов.
Это нормально вообще?
Всё уходит на текущие расходы,
Ни пени не остается для души.
Вот такая хреновая у меня жизнь.
И вот я все думаю:
Хорошо было бы охмурить какого-нибудь богатого мужичка,
Чтобы совсем не работать, да еще и помыкать им.
Как раздобыть побольше денег - вот о чем нужно всегда думать,
Если хочешь стать частью мира богатых людей.
Деньги - это солнце богатых.
А что мне еще остается со своими копейками?
Такого мужчинку, о котором я мечтаю,
Найти не легко, но других вариантов разбогатеть мне в голову не приходит.
А вдруг я найду такого, и даже он окажется, что он не женат - 
Но мне не понравится. Вот ведь хрень...
В общем, я надумала попытать счастья
В Лас-Вегасе или Монако
И выиграть там много денег.
Вот тогда и заживу по-человечески!
