# Песня Тигрули

Тигруля - один из вариантов перевода имени плюшевого персонажа из сказки Алана Милна "Винни-Пух и все-все-все". В наше время, когда более известна была книга Бориса Заходера, чем экранизация студии `Disney`, Тигруля назывался Тигрой. Это очень энергичный друг Винни-Пуха, который в мультике даже умеет прыгать на хвосте и поет примерно такую песенку:

> Ты знаешь, чем тигры лучше?
А тем, что они всех лучшЕй!
У них как будто пружинки
везде от хвоста до ушей.
Всегда прыжки, всегда скачки!
Не нужен им покой!
А главное в каждом Тигруле -
что он среди всех один такой!
Я один такой!
р-р-р-р-р

К чему это я? А все к тому же: никак не остановлюсь в своих поисках удивительных смыслов, скрытых в песнях группы `ABBA`. Вот, скажем, один из их ранних хитов, - `Tiger`, - о чем он, если не слишком вникать в текст?

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/wWQ7wrPyUe0" title="ABBA - Tiger" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Смысл среднестатистический бесхитростный меломан воспринимает по вокалу и/или видеоряду. Две цветущие женщины великолепно двигаются и всем своим естеством призывают радоваться жизни во всех ее проявлениях вместе с ними. Эдакие тигрули-игрули, молодые "хищницы", "пацанки", похитительницы робких мужских сердец. Очень правдоподобное впечатление. А нужно ли больше? Отличная песня, чтобы, например, попрыгать под нее на дискотеке, что мы и делали в стране СССР, где знание английского языка не приветствовалось. Между тем поется там вот что:

> Город это джунгли, берегись!
Не ходи один после полуночи,
Лучше поверь на слово и держись подальше
От меня:
Я за твоей спиной,
Я доберусь до тебя,
Я хищник.
Те, кто знает о моих повадках,
Обходят меня стороной,
Я хищник.
Город - это ночной кошмар,
От которого некоторые 
Не могут избавиться всю жизнь.
Поверни за угол 
И попробуй не закричать от ужаса:
Да, это я...
Это мои желтые глаза горят неоновым светом,
Это мои желтые глаза освещают ночь.
Город это тюрьма, из которой тебе никогда не вырваться,
Ты навсегда захлопнут в ловушке этих аллей.
Вглядись в эту тень и ты поймешь:
Это я, хищник.

Что-то мне подсказывает, что это не про самоутверждающихся самочек...
А песня в стиле диско, где игриво обыгрывается образ тигра, звучит и выглядит вот так:

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/5fS6VeXw2Tk" title="Tiger Baby - Silver Convention - HQ/HD" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>
