# Заколдованные мальчики и девочки

Образ [Гамельнского крысолова](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%81%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2)   охотно эксплуатировался в советской идеологии, хотя и имеет западное происхождение. Тот факт, что этот персонаж погубил детей целого города особо не афишировался, зато его умение массово уничтожать крыс вызывало явную симпатию у борцов с "социальными паразитами", каковыми считали себя наследники большевиков. Камым ярким воплощением этого образа в советской культуре стал эпизод из мультфильма "Заколдованный мальчик":

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/2ZFsZBmw768" title="Волшебная дудочка и серые крысы - 1955 год (по сказке «Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями»)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Во внешности главной крысы, конечно же, легко угадывается Гитлер, хотя с момента окончания Второй мировой войны прошло уже 10 лет в год выпуска мультфильма.

Пробовали задействовать сюжет сказки про крысолова и в годы Перестройки, но гораздо менее убедительно. В данном случае под крысами подразумевалась уже сама партийная номенклатура СССР:

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/4MtcDFUPOuo" title="Алла Пугачева - Крысолов (Новогодний огонек 1986/87)" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

Думаю, суть средневековой легенды, все-таки не в том, что специалист добросовестно выполнил свою работу (избавил город от крыс), а в том, что умело отомстил, когда его труд пожадничали должным образом оплатить. Умение гипнотизировать звуками дудочки не только крыс, но и людей (детей) - вот в чем смысл, и он прекрасно выражен в песне группы `ABBA` `The Piper`. 

<iframe width="690" height="388" src="https://www.youtube.com/embed/CjgG8EfsB1M" title="abba - the piper" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>


Она и сама по себе звучит завораживающе, передает атмосферу средневековой мистики умело вмонтированной в текст латинской фразой `Sub luna saltabus`  - "танцуем (точнее, кружимся, кувыркаемся) под луной".

> Они собрались из разных стран - 
С холмов, долин, из степей.
Чтобы добраться сюда, они преодолели мороз,
Жару, шли сквозь снег и дождь.
И все это только для того, чтобы послушать,
Как он играет на дудочке.
А играет он так, что сводит своих слушателей с ума.
И вот мы все танцуем здесь под эту странную мелодию,
Мы повинуемся этим звукам,
Мы следуем за тем, кто играет на дудочке
И танцуем под луной.
Люди пришли сюда с севера,запада, юга и востока.
Они ждут этого человека,
Как паства ждет настоятеля,
Чтобы послушать, как он играет,
Чтобы от этой игры позабыть все на свете.
Он дал им мечту,
Он увлек всех в этой стране,
В его глазах был огонь.
Страх, который он пробуждал,
Был оружием в его руках.
И вот они стояли и слушали,
И ничего не могли с этим поделать,
А играл он так, что слушатели теряли рассудок.
